# Список вопросов от кандидата

## Экзистенциальные
1. Почему появилась эта вакансия?
1. Что случилось с моим предшественником?
1. Почему решили искать на эту позицию человека со стороны, чего не хватило внутренним кандидатам? Были ли они?


## Условия работы
1. Работают ли у вас по выходным?
1. Одобряется ли работать до поздна?
1. Какие в компании часы обязательной доступности?
1. Когда люди обычно приходят на работу?
1. Когда люди обычно перестают отвечать на сообщения?
1. Как будет оцениваться моя работа? Это формальный процесс или все происходит по понятиям? Если есть процессы и КПИ - то какие они?
1. Как я буду оформлен в компании? Самозанятость, ИП, ГПХ, ТК РФ или без оформления?
1. Офис/гибрид/удаленка? Какие требования по посещаемости офиса?
1. Выдают ли для работы оборудование? Какое?
1. Оплачивают ли переферию для работы из дома, какую?
1. Нужно ли заключать NDA
1. Есть ли испытательный срок? Сколько он длится? Как выставляются задачи на этот период? Как определяется успешность его прохождения?
1. Есть ли у вас процесс адаптации сотрудника? Будет ли у меня наставник? Бадди? Кто будет для меня ролевой моделью первое время?
1. Бывают ли срочные звонки? Как часто "падает прод" или случаются аварии? Есть ли выделенная техническая поддержка?
1. Что если происходит инцидент, как определяется кто в них участвует?
1. Из чего складывается "типичный рабочий день" на этой позиции?
1. Есть ли командировки? Как часто они ожидаются? Какие они по длительности?
1. Ведется ли учет отработанного времени?
1. Есть ли дресс-код?
1. Как часто встречи с мои руководителем? Есть ли 1-1? Как часто они проходят?
1. В каких инструментах проходит коммуникация? (мессенджеры, звонилки)
1. На базе чего реализовано облачное хранилище документов?
1. Какие тулы для работы используются? В чем диаграммы? Где хранится код? Какой трекер?


## Деньги

1. Из чего будет состоять мой доход? Оклад? Премии?
1. Какую премию выплачивают за "обычную" работу - за соответвие ожиданиям без особых подвигов.
1. Какая доля сотрудников у вас соответствует ожиданиям?
1. Какая доля сотрудников справляется выше ожиданий?
1. Есть ли у вас сайн-ап бонус?
1. Есть ли у вас программа долгосрочного удержания? LTI?
1. Как часто пересматривается окладная часть заработной платы?
1. Нужно ли приносить оффер от другой компании, чтобы повлиять на свою заработную плату?
1. Есть ли разница в зарплате на испытательном сроке и в последующий период?
1. Есть ли компенсации за участие в инцидентах/авариях?
1. Оплачивается ли овертайм? Как он определяется?
1. Когда выдается премия?

## Бенефиты

1. Если я заболел, компенсируется ли больничный до оклада? Сколько дней?
1. Можно ли договориться об отсутствии на день-другой без оформления больничного и официальных заявлений?
1. Сколько дней отпуска?
1. Сколько дней отпуска можно взять подряд?
1. Сколько человек, одновременно с которыми я НЕ могу уйти в отпуск?
1. Разрешается ли работать в день сдачи крови?
1. Есть ли компенсации на/за спорт?
1. Есть ли компенсации расходов на связь? Как они оформляются?
1. Есть ли компенсация расходов на обучение? Какие лимиты? Какой процесс?
1. Есть ли ДМС?
1. Цена дмс на близких родственников? Перестает ли работать дмс родственника при увольнении?
1. Когда подключится дмс мне? когда родственнику?
1. Есть ли корпоративная библиотека?
1. К каким ресурсамм предоставляется корпоративный доступ
1. Есть ли корпоративные скидки?
1. Есть ли мерч? За что его дают? 
1. Есть ли мерч для детей?
1. Пускают ли слушателем на конференции? Или только докладчиком?
1. Есть ли у офиса велопарковка?
1. Где можно оставить машину?
1. Где и чем питаются сотрудники в течение дня?


## Люди/культура

1. Кто будут моими контрагентами (с кем я работаю на ежедневной основе) как минимум первое время? Можно ли с ними познакомиться? 
1. Как у вас принято общаться? Ты/вы? Люди сдержанны или не стесняются матерных выражений?
1. Что происходит если человек допускает ошибку, оказавшую влияние на бизнес?
1. Кто будет моим непосредственным руководителем?
1. Как бы вы описали вашу корпоративную культуру вокруг позиции (в целом по компании она может отличаться)
1. Есть ли у вас корпоративы - на что они похожи?
1. Куда от вас уходят люди? Почему?
1. Могу ли я рассказывать о своей работе в своих медиа (блог, канал, подкаст)?
1. Команда, в которой открыта позиция, как она расположена иерархически? Каковы ее важность и размеры относительно других команд?
1. Документация? Насколько с ней все плохо?
1. Есть ли регулярный отток после премии?

## Проект/продукт/что делать

1. Какие цели стоят перед бизнесом, что вы решили нанять еще одного человека?
1. Какие задачи ожидается, что я буду выполнять на этой позиции?
1. Что конкретно ожидается, что я буду делать в рамках решения этих задач?
1. Какие самые важные навыки ожидаются на этой позиции?
1. Как происходит планирование? Как фиксируются цели? Как отслеживается прогресс по планам?
1. Есть ли публичная стратегия? Как о ней можно узнать? Есть ли ОКР или документ для валидации планов о стратегические цели?
1. Нужно ли в ближайшее время будет участвовать в найме новых сотрудников?
1. Какие можете привести примеры поставленных задач? Тех которые завершились успешно? Тех которые завершились со скрипом?
1. Кто/что является источником требований и задач для бэклога. Можно ли познакомиться с этими людьми?
1. Какая сейчас нагрузка на продукт/проект? Какая ожидается? Какие метрики? (рпс, пользователи, заказы, объемы данных)
1. Какие результаты ожидаются от меня за первые полгода на позиции? За год?

## Перспективы

1. Какие планы на ближайшие 3 года у компании?
1. Планируется ли рост числа сотрудников компании?
1. Куда можно вырасти с этой позиции? Как не упустить возможность?
1. Куда от вас уходят люди? На какие позиции?
1. Что классного компания сделала за последние полгода? Что запустила? а отдел? команда?
1. Сколько времени в среднем работают у вас сотрудники? на этой позиции? на смежных?
1. Насколько росли зарплаты на подобной позиции, если они продолжали у вас работать?
1. Есть ли возможность узнавать о внутренних вакансиях?
1. Насколько одобряется горизонтальная ротация и какие у нее правила?


## На руководящую позицию

1. Кто будут мои подчиненные? Сколько их
1. Это непосредственные подчиненные или структура управления матричная?
1. Что ожидается как от индивидуального контрибьютора? Что именно лид делает руками на этой позиции?
1. Какие решения я должен принимать самостоятельно?
1. Какие решения я должен согласовывать с непосредственным руководителем?

## Существующие проблемы/задачи

1. Какие сейчас есть проблемы? 
1. Какие процессы требуют улучшения и в чем?
1. Какие перед командой стоят вызовы?
1. Какие изменения прямо сейчас внедряются в компании?

## Процесс найма

1. Сколько и каких этапов ожидается в найме?
1. Какие позиции в компании открыты, помимо обсуждаемой?
1. Когда вы дадите мне ответ по момей кандидатуре?
1. Сколько времени вы готовы ждат моего выхода на работу?
1. Сколько времени у меня есть время на принятие оффера?